+++
title = "Μέσα Κοινωνικής Δικτύωσης και Νεολαία"
description = "Κατά την τελευταία δεκαετία, τα μέσα κοινωνικής δικτύωσης έχουν κατακτήσει μια ακράδαντη θέση στην καθημερινότητα των νέων. Παιδιά κάθε ηλικίας από ανεπτυγμένες ή μη χώρες αφιερώνουν ασύλληπτα πολλές ώρες σε τέτοιου είδους πλατφόρμες."

date = 2022-12-20

[taxonomies]
tags = ["άποψη"]
+++

Χωρίς να θέλω να καταστροφολογώ, ρεαλιστικά μιλώντας η ανθρωπότητα βιώνει έναν πρωτοφανή κίνδυνο. Οι νέοι απορροφημένοι στα κινητά τους ή και στους υπολογιστές τους αγνοούν τις εξελίξεις και αναζητούν μονάχα την άμεση ικανοποίηση μέσω χιουμοριστικών τάχα βίντεο ή ψευδών αλλά εντυπωσιακών κατα τ'άλλα πληροφοριών. Μάθαινονται στο ψέμα, στην παρουσιάση έναντι της ποιότητας, στην υπερκατανάλωση και την ανελέητη διαφήμιση. Με άλλα λόγια, τα γεγονότα που συνέβεναν την δεκαετία του 2000 εξακολουθούν να υφίσταντα, με την διαφορά πως οι εταιρίες έχουν τώρα προσαρμοστεί προκειμένου να προσκολλήσουν για ακόμα περισσότερες ώρες τους χρήστες τους στις οθόνες. Το κινητό έχει δηλαδή αποκτήσει τον ρόλο ενός νόμιμου ναρκωτικού.

Δυστυχώς, ελάχιστα μπορούν να εφαρμοστούν για να αλλάξει η παρούσα κατάσταση. Η μαζική άρνηση των κινήτων φαντάζει απίστευτη στο άκουσμά της ενώ οι εθισμοί που έχουν ήδη προκληθεί δύσκολα επουλώνονται. Θέλω να είμαι σαφής στο ότι δεν επιζητώ μια αποστασιοποιήση από την τεχνολογία, πόσο μάλλον το αντίθετο. Ωστόσο, ο ανρθώπινος κομφορισμός σε συνδιασμό με τα μέσα κοινωνικής δικτύωσης και την ανάγκη ανύψωσης του εγωισμού του ατόμου (ιδιαίτερα του εφήβου) οδηγεί σύντομα σε πλήρη απογοήτευση και ψυχολογικές αναταράξεις. Για αυτόν τον λόγο, ο πολίτης ή ο μαθητής που αναζητά έναν ουσιώδη τρόπο ζωής μακρία από τις ψευδαισθήσεις θα πρέπει να τον αναζητήσει σταδιακά μέσω του βιβλίου. Το δυσκολότερα πρώτο αλλά και τελευταίο βήμα αποτελεί αναντίρρητα η δυνατότητα άρνησης του συνόλου και η ανακάλυψη των αδυναμιών του.


