+++
title = "Πώς να φτιάξεις το δικό σου blog με απλή html"
description = "Κύριος στόχος του συγκεκριμένου άρθρου είναι να σου διδάξει το πώς δημιουργούνται τα blogs του διαδικτύου. Θα εστιάσουμε στο τεχνικό κομμάτι και δεν θα διαφύγουμε σε website builders (όπως λ.χ. το wordpress)"

date = 2022-08-14

[taxonomies]
tags = ["προγραμματισμός", "διαδίκτυο", "ssg"]
+++

### Περιορισμοί της απλής HTML

Η HTML καθ'εαυτήν, παρόλο που εμφανίζεται αρχικά πολύ βολική, σύντομα και
ιδιαιτέρως μάλιστα όταν αποσκοπούμε στη δημιουργία μιας μεγαλύτερη ιστοσελίδας,
θέτει περιορισμούς. Συγκεκριμένα, οι συχνές επαναλήψεις κωδικού γίνονται
κουραστηκές ενώ πραγματοποιούν αδύνατη την οποιαδήποτε μικρή αλλαγή των βασικών
στοιχείων της σελίδα.

Γενικά, θα ήταν καλό εάν υπήρξε ένας τρόπος **να ξεχωρίσουμε το περιεχόμενο των
άρθρων από το σχέδιο της σελίδας** και να διαθέτουμε την δυνατότητα να ορίζουμε
μικρά και **επαναχρησιμοποιούμενα** στοιχεία. 

### Μια λύση: Static Site Generator (SSG) 

Την πλέον διαδεδομένη λύση αποτελούν τα **static site generators**, ή εν συντομία
SSG. Τα συγκεκριμένα προγράμματα παίρνουν ως δεδομένα προσεκτικά οργανωμένους
φακέλους από τον προγραμματιστή και παράγουν σελίδες html αυτόματα.

Με αυτόν τον τρόπο, το περιεχόμενο της σελίδα αποθηκεύεται σε μορφή markdown
(.md) που είναι εύκολη στην ανάγνωση και καθαρή. Τα σημαντικά μέρη της σελίδας
αποθηκεύονται (σχεδόν πάντοτε) σε επαναχρησιμοποιούμενα "κυβάκια lego" που
ονομάζονται **partials**.

 Το πιο γνωστό SSG σήμερα είναι αναμφίβολα το [Hugo](gohugo.io), αλλά εγώ
 προσωπικά χρησιμοποιώ το [Zola](getzola.org). Με αυτό το πρόγραμμα εξάλλου
 δημιουργήθηκε και η παρούσα ιστοσελίδα.
